---
layout: post
title:  "1.1.1 Süreklilik Denklemi"
author: hberkayaktas
categories: [ Hidrolik, Pnomatik, Eğitim ]
image: assets/images/hidro-pno.png
tags: [featured, hidrolik, pnomatik, eğitim]
---
**1.1.1 Süreklilik Denklemi**
=============================

* * * * *

1.1.1.1 Kütlenin Korunumu Prensibi
----------------------------------

Süreklilik denklemi, akışkanlar mekaniğinde **kütlenin korunumu yasasının** matematiksel ifadesidir. Temel prensip:

> Bir kontrol hacmine giren kütle debisi ile çıkan kütle debisi arasındaki fark, sistem içinde biriken kütleye eşittir.

Genel form:

ddt∫CVρdV+∫CSρV⋅ndA=0\frac{d}{dt}\int_{CV} \rho \, dV + \int_{CS} \rho \mathbf{V} \cdot \mathbf{n} \, dA = 0dtd​∫CV​ρdV+∫CS​ρV⋅ndA=0

Burada:

-   ρ\rhoρ : Yoğunluk (kg/m³)

-   V\mathbf{V}V : Hız vektörü (m/s)

-   CV : Kontrol hacmi

-   CS : Kontrol yüzeyi

* * * * *

1.1.1.2 Kararlı (Steady-State) Akış
-----------------------------------

Eğer sistem zamana bağlı değişmiyorsa:

m˙giren=m˙c\cıkan\dot{m}_{giren} = \dot{m}_{çıkan}m˙giren​=m˙c\c​ıkan​

Kütlesel debi tanımı:

m˙=ρ⋅A⋅V\dot{m} = \rho \cdot A \cdot Vm˙=ρ⋅A⋅V

Buradan:

ρ1A1V1=ρ2A2V2\rho_1 A_1 V_1 = \rho_2 A_2 V_2ρ1​A1​V1​=ρ2​A2​V2​

* * * * *

1.1.1.3 Sıkıştırılamaz Akışkan (Hidrolik İçin Kritik Durum)
-----------------------------------------------------------

Hidrolik sistemlerde yağın yoğunluğu pratik olarak sabit kabul edilir.

ρ1=ρ2\rho_1 = \rho_2ρ1​=ρ2​

Dolayısıyla denklem sadeleşir:

A1V1=A2V2A_1 V_1 = A_2 V_2A1​V1​=A2​V2​

Bu ifade, hidrolik mühendisliğinde en sık kullanılan formdur.

* * * * *

1.1.1.4 Hacimsel Debi Tanımı
----------------------------

Hacimsel debi:

Q=A⋅VQ = A \cdot VQ=A⋅V

Birimler:

-   m³/s

-   L/dk (hidrolikte yaygın)

Dolayısıyla süreklilik:

Q1=Q2Q_1 = Q_2Q1​=Q2​

* * * * *

1.1.1.5 Hidrolik Uygulama Örneği
--------------------------------

Bir boru hattı daralıyor:

-   D1=40mmD_1 = 40 \, mmD1​=40mm

-   D2=20mmD_2 = 20 \, mmD2​=20mm

Alan oranı:

A1A2=(D1D2)2=(4020)2=4\frac{A_1}{A_2} = \left(\frac{D_1}{D_2}\right)^2 = \left(\frac{40}{20}\right)^2 = 4A2​A1​​=(D2​D1​​)2=(2040​)2=4

Sonuç:

V2=4⋅V1V_2 = 4 \cdot V_1V2​=4⋅V1​

**Çıkarım:** Çap yarıya düşerse hız dört katına çıkar.

Bu, hidrolik sistemlerde:

-   Basınç düşümünü

-   Türbülans riskini

-   Gürültüyü

-   Isınmayı

doğrudan etkiler.

* * * * *

1.1.1.6 Pnömatik Sistemlerde Durum
----------------------------------

Pnömatik sistemlerde hava **sıkıştırılabilir** olduğundan:

ρ1≠ρ2\rho_1 \neq \rho_2ρ1​=ρ2​

Dolayısıyla:

ρ1A1V1=ρ2A2V2\rho_1 A_1 V_1 = \rho_2 A_2 V_2ρ1​A1​V1​=ρ2​A2​V2​

Basınç düştükçe yoğunluk azalır, hız artışı hidrolikteki kadar lineer ilerlemez. Bu nedenle pnömatik tasarımda:

-   Kritik akış (choked flow)

-   Mach sayısı

-   İzoentropik akış denklemleri

devreye girer.

* * * * *

1.1.1.7 Tasarım Mühendisliği Perspektifi
----------------------------------------

Bir hidrolik tasarım mühendisi süreklilik denkleminden şunları çıkarır:

1.  Boru çapı küçültmek → hız artışı → basınç kaybı artışı

2.  Hız > 4--5 m/s (basınç hattı) → ısınma ve erozyon riski

3.  Emme hattında hız 0.5--1 m/s'yi geçmemeli

4.  Dönüş hattında 2--3 m/s sınırı önerilir

Bu değerler saha tecrübesine dayalı mühendislik sınırlarıdır.

* * * * *

1.1.1.8 Süreklilik Denkleminin Tasarımdaki Kritik Rolü
------------------------------------------------------

-   Silindir hız hesabı

-   Pompa debi seçimi

-   Boru çapı optimizasyonu

-   Soğutma kapasitesi hesabı

-   Gürültü analizi

-   Enerji verimliliği

Hepsinin temeli süreklilik denklemidir.